---
title: "GASとは"
free: true
---

# GASってなに？
GASとはGoogle Apps Scriptの略称で、Googleが提供しているJavaScriptをベースにした言語です。
https://workspace.google.co.jp/intl/ja/products/apps-script/

Googleが提供している G Suiteサービス（ドキュメント、スライド、スプレッドシート、フォーム、カレンダーなど）の操作が可能です。
さらにブラウザ内で動作するエディタとそれらが動くサーバも（制限はありますが）無料で利用できます

# なぜGASでAPIを作るのか
最近はAPIを作ろうと思った場合にいろんな選択肢があります。
レンタルサーバを利用する、Herokuなどのサーバ上にAPIを構築する、AWSやGCPなどのクラウドコンピューティングを利用する、といったものが挙げられますがGASを使ってAPIを作る場合のメリットデメリットとしては以下があります。

## メリット
- サーバー料金がかからない
- G Suiteサービス（ドキュメント、スライド、スプレッドシート、フォーム、カレンダーなど）の操作ができる
- Javascriptを動作させるための環境構築が不要

## デメリット
- Javascriptとは別にGAS特有の仕様を覚えなければいけない
- 利用に様々な制限がある（https://developers.google.com/apps-script/guides/services/quotas）
- npmに非対応

# どんなものがGASに向いてるの？
メリットに書いたようにGASは手軽にすぐにできるのが売りですが、一方で複雑な処理や大規模な開発には向いてません。
また、認証周りなどの仕様や制限がいつどう変わるかもわからないといった懸念があります。
なので、以下の条件を満たすかどうかでGASを利用するかを決めましょう。
- G Suiteサービスの操作が必要
- 無料で利用をしたい
- 小規模なコード量
- 急に使えなくなってもなんとかなる